Tradutor: Tulio Leao
Revisor: Mariangela Andrade
Há algumas semanas um amigo meu
deu esse carro de brinquedo
para seu filho de 8 anos.
Mas ao invés de ir a uma loja e
ele entrou nesse site
e baixou um arquivo
e imprimiu o carro
em uma impressora.
Então, essa ideia que você pode
manufaturar objetos
digitalmente utilizando essas máquinas
é algo que a revista "The Economist"
definiu como a 3º Revolução Industrial.
Na verdade eu acho que há outra revolução industrial
acontecendo e é a que tem a ver com
o movimento criacionista, porque
a impressora que meu amigo usou
para imprimir esse brinquedo é, na verdade, open-source.
Então você vai a esse mesmo site,
que precisar para fazer essa impressora:
os arquivos para construção, o hardware, o software,
todas as instruções estão lá.
E isso também é parte de uma grande
comunidade, em que milhares de pessoas
ao redor do mundo estão realmente
fazendo esses tipos de impressoras,
e há muita inovação acontecendo
porque tudo é open-source.
Você não precisa da permissão de ninguém
E esse espaço é como
o computador pessoal em 1976,
como a briga entre a Apple
e veremos daqui alguns anos,
haverá a Apple desse tipo
Bem, há também outra coisa interessante.
Eu disse que a eletrônica é open-source,
ao qual estou realmente ligado:
a placa-mãe que meio que
guia a impressora é um projeto
em que tenho trabalhado nos últimos sete anos.
É um projeto open-source.
Eu trabalhei com esses meus amigos aqui.
Então nós cinco, dois Americanos, dois Italianos
e um Espanhol, nós -- (Risos)
Vocês sabem, é um projeto mundial. (Risos)
Então nos juntamos nesse
instituo de design chamado Instituto de Design de Interação
Ivrea, que estava ensinando
design de interação, essa ideia de que você pode pegar
o design da forma mais simples
de um objeto e progredí-lo para
desenvolver o jeito que você quer
Bem, quando você desenvolve um objeto que deve supostamente interagir
com um ser humano, se você fizer
não irá fazer sentido nenhum.
Você tem que ter algo que realmente
interaja com as pessoas.
Então, lá nós trabalhamos no Arduino
e em um monte de outros projetos também
para criar plataformas que seriam
simples para nossos estudantes utilizarem,
para que nossos alunos pudessem apenas
mas eles não têm cinco anos para se tornarem engenheiro eletrônicos.
Então como eu faço algo que até uma criança possa usar?
E realmente, com o Arduino,
temos crianças como a Sylvia, que você vê aqui,
que realmente fazem projetos com o Arduino.
Crianças de 11 anos me param e mostram
coisas que elas construíram para o Arduino e é
realmente assustador ver a capacidade
que as crianças têm quando você lhes dá as ferramentas.
Então vamos olhar para o que acontece quando você faz uma ferramenta
que qualquer um pode pegar
então, um dos exemplos que eu gostaria de apresentar
para começar essa discussão é esse
exemplo de comedouro de gatos.
O cavalheiro que fez esse projeto tinha dois gatos.
Um estava doente e o outro
saudável, então ele tinha que ter
certeza que eles comeriam a própria comida.
Então, ele fez essa coisa que reconhece o gato
de um chip montado dentro do
colar do gato, e abre a porta
e o gato pode comer a comida.
Isso é feito reciclando um velho
tocador de CD que você pode obter de um computador antigo,
alguns sensores, alguns LEDs que piscam,
e de repente você tem uma ferramenta. Você constrói algo
que não pode encontrar no mercado.
E eu gosto dessa frase:
Se você tiver uma ideia, você apenas
Isso é equivalente a rascunhar em um papel
mas com eletrônica.
Então uma das características que eu
acho importante acerca do nosso trabalho
é que nosso hardware, além de
ser feito com amor na Itália --
como você pode ver
na parte de trás do circuito -- (Risos)
é que é aberto,
então, publicamos todos os arquivos
de design do circuito online,
então, você pode baixar e
realmente usá-los para
fazer algo, ou para modificar, aprender.
Você sabe, quando eu estava aprendendo
observando o código de outras pessoas,
ou observando os circuitos de outras pessoas em revistas.
E essa é uma boa maneira de aprender,
observando o trabalho de outras pessoas.
Então, os diferentes elementos do projeto são todos abertos,
então, o hardware é lançado
com uma licença de Creative Commons.
Então, você sabe, eu gosto dessa idiea
que o hardware se torna uma parte da cultura que você compartilha
e você constrói, como se fosse
uma música ou um poema
Ou, o software é GPL, então é
A documentação e a metodologia de ensino
prático é também open-source
Apenas o nome é protegido, para que
nós possamos ter certeza de poder dizer às pessoas
o que é Arduino e o que não é.
Agora, o próprio Arduino é feito de
um monte de componentes diferentes open-source
que podem, individualmente, ser difíceis de usar
por uma criança de 12 anos, então o Arduino
junta tudo em uma mistura
de tecnologias open-source
em que tentamos lhes dar a
melhor experiência de usuário para ter algo feito rapidamente.
Há situações como essa,
em que algumas pessoas no Chile
decidiram fazer suas próprias
para organizar um workshop e
economizar dinheiro. Ou tem essas
empresas que fizeram suas próprias
variações do Arduino que se encaixam
em um certo mercado e há,
provavalmente, cerca de 150 dessas
ou algo em torno disso no momento.
Essa é feita por uma empresa
chamada Adafruit, que é administrada
por essa mulher chamada Limor Fried,
também conhecida como Ladyada, que é
uma das heroínas do movimento de hardware open-source
e do movimento criacionista.
Então, essa ideia que você tem uma nova, meio que
turbinada, comunidade DIY
que acredita no open-source,
em colaboração, colabora
online, colabora em diferentes lugares.
Há uma revista chamada
todas essas pessoas e as uniu
como uma comunidade e você vê
um projeto muito técnico explicado em uma
linguagem muito simples,
Ou você tem esses sites,
como esse, como o Instructables,
onde pessoas realmente ensinam as outras todo tipo de coisa.
Então esse é sobre
projetos com Arduino, a página que você vê na tela,
aprender como fazer um bolo e todo tipo de coisa.
Então vamos ver alguns projetos.
Esse aqui é um quadcóptero.
É um helicóptero em pequena escala.
De alguma forma, um brinquedo, não?
Então isso era tecnologia militar, até
alguns anos atrás e agora é
open-source, fácil de usar,
eles fazem essa coisa chamada ArduCopter.
Mas então alguém lançou
Matternet, onde eles descobriram que você podia
usar isso para, na verdade, transportar
coisas de uma vila para outra na África,
e o fato de que isso foi fácil
de encontrar, open-source, fácil de modificar, os permitiu
prototipar sua empresa muito rápido.
Matt Richardson: Estou ficando um pouco enjoado
na TV denovo e denovo,
então eu decidi fazer algo sobre isso.
Esse projeto em Arduino,
que eu chamo de "Já Basta",
alguma dessas celebridades super expostas
for mencionada. (Risos)
Vou lhes mostrar como eu fiz. (Aplausos)
MB: Vejam isso.
MR: Nossos produtores se encontram
para descobrir o que ela estava planejando vestir para o seu --
MB: Ahn? (Risos)
MR: Deveria fazer um trabalho muito
bom em proteger nossos ouvidos de ter de ouvir detalhes
do casamento de Kim Kardashian.
MB: Ok. Então, você sabe, denovo, o que é interessante aqui
é que o Matt encontrou esse módulo
que permite ao Arduino processar
sinais de TV, ele encontrou algum código
escrito por alguém que gera sinais infravermelhos
juntou tudo e então criou esse grande projeto.
Também é utilizado, o Arduino é usado,
em lugares sérios como, você sabe,
Então há algumas placas de Arduino coletando dados e meio que
medindo alguns parâmetros.
Ou é utilizado para --
(Música)
Então essa é uma interface musical
construída por um estudante da Itália,
e ele está transformando isso agora
em um produto. Porque era um
projeto de um aluno se tornando um produto.
Ou ele pode ser usado para fazer um dispositivo assistencial.
Essa é uma luva que entende
a linguagem de sinais e transforma
os gestos que você faz em sons
e escreve as palavras que você está
E, denovo, isso é tudo feito de diferentes partes que você pode
encontrar em todos os sites que vendem
junta tudo em um projeto.
Ou esse é um projeto da área ITP da NYU,
onde eles se encontraram com esse menino
que tem uma deficiência severa,
então eles construíram esse dispositivo que
permite à criança jogar baseball
apesar de ele ter a capacidade
motora limitada.
Ou você pode encontrar isso em projetos de arte.
Esse é o txtBomber.
Então você põe uma mensagem nesse
parede e ele basicamente
tem todas essas solenóides
que apertam os butões das latas de spray,
então você o puxa pela parede
e ele apenas escreve as mensagens
políticas na parede.
Então, é. (Aplausos)
Temos essa planta aqui.
Ela é chamada Botanicalls,
placa de Arduino com um módulo Wi-Fi
na planta, e ela está medindo
o bem-estar da planta,
e está critando uma conta no Twitter
em que você pode interagir com a planta. (Risos)
Então, você sabe, essa planta
começará a dizer, "Isso está muito quente," ou
há muito de, você sabe, "Eu preciso de água agora." (Risos)
Então isso dá personalidade
Ou isso que é algo que tuíta quando o bebê
dentro da barriga de uma
mulher grávida chuta. (Risos)
Ou isso que é uma criança de 14 anos
no Chile que fez um sistema que
detecta terremotos e publica no Twitter.
Ele tem 280.000 seguidores.
Ele tem 14 anos e antecipou
um projeto governamental em um ano. (Aplausos)
Ou denovo, outro projeto em que,
analisando a página do Twitter
de uma família, você pode basicamente
apontar onde eles estão, como no filme do "Harry Potter".
Você pode descobrir tudo sobre
que tuíta quando alguém peida. (Risos)
É interessante como, em 2009,
o Gizmodo definiu, basicamente,
que esse projeto realmente dava sentido
-- muito mudou desde então. (Risos)
Então projetos muito sérios.
Quando o desastre de Fukushima aconteceu,
muitas pessoas no Japão, elas perceberam que a informação
que o governo estava fornecendo
realmente confiável, então ele construiu
esse contador Geiger, mais Arduino, mais interface
com a internet. Eles fizerma 100
deles e distribuíram às pessoas
os dados que eles coletavam eram publicado nesse site
chamado Cosm, outro site
que eles construíram, então, você pode realmente
em tempo real do campo,
e você pode obter informação imparcial.
Ou essa máquina aqui, é do
movimento bio DIY,
e é um dos passos que você
open-source do início ao fim.
Ou você tem estudantes em
réplicas de instrumentos científicos que custam
muito dinheiro para serem feitos.
Realmente eles apenas os constroem
Arduino e algumas outras coisas.
Essa é uma ponta de prova de pH.
como essas, elas são da Espanha.
Elas aprenderam como programar e fazer robôs quando tinham
cerca de 11 anos, e
para fazer esses robôs que jogam futebol. Elas se tornaram
campeãs mundiais fazendo um robô baseado no Arduino.
Então, quando tivemos de fazer
nossos próprios robôs educacionais,
você sabe, "Vocês o desenvolvem, porque vocês sabem exatamente
o que é necessário para fazer um robô incrível que empolgue as crianças."
Não eu. Eu sou um cara velho.
O que eu, supostamente, devo excitar, ahn? (Risos)
Mas enquanto eu -- em termos de recursos educacionais. (Risos)
Há também empresas como o Google
que está usando a tecnologia
para criar interfaces entre
celulares, tablets e o
Então o Kit de Desenvolvimento de Acessórios (ADK)
do Google é open-source
e baseado em Arduino, ao contrário do
da Apple que é closed-source,
NDA, ligue sua vida à Apple.
Aqui está.
Há um labirinto gigante, e o Joey está sentando ali, e o labirinto
está se movendo quando você move o tablet.
Também, eu venho da Itália,
e mesmo assim muito conservador.
Então trabalhamos com um estúdio
de design chamado Habits, em Milão,
para fazer esse espelho, que é
Ele também se transforma em
Então a ideia é de que
o design do objeto,
sobre esse projeto é open-source
e você mesmo pode fazê-lo.
Então queremos que outros designers
fazer dispositivos incríveis, aprendam
como fazer produtos interativos
começando de algo real.
Mas quando você tem essa ideia,
você sabe, o que acontece a todas esas ideias?
Há milhares de ideias que --
você sabe, levaria sete horas para que eu fizesse
essa apresentação.
Eu não vou levar sete horas. Obrigado.
Mas vamos começar desse exemplo:
Então, o grupo de pessoas
que começou essa empresa chamada Pebble, eles prototiparam
um relógio que se comunica
e você pode exibir informações nele.
E eles prototiparam com
uma velha tela LCD de um celular
Nokia e um Arduino.
E então, quando eles tinham uma versão final
do projeto, eles foram ao
100.000 dólares para fazer
alguns deles e vender.
Eles obtiveram 10 milhões de dólares.
Eles obtiveram uma startup
completamente financiada,
você sabe, envolver executivos ou algo assim,
apenas empolgar as pessoas
O último projeto que quero mostar é esse:
Está no Kickstarter agora,
então se você quiser contribuir,
É um satélite que vai
a coisa menos open-source que você pode imaginar,
e ele contém um Arduino
conectado a um monte de sensores. Então, se você sabe utilizar o Arduino,
você pode enviar experimentos para
o satélite e executá-los.
Então imaginem se você, como uma escola, puder ter o satélite
por uma semana e fazer
experimentos espaciais como esse.
Então, como eu disse, há
muitos exemplos e eu vou parar por aqui. E eu só quero
agradecer a comunidade do Arduino
por ser a melhor e fazer
todo dia muitos projetos.
Obrigado. (Aplausos)
(Aplausos)
E obrigado à comunidade.
Chris Anderson: Massimo,
você me disse mais cedo que não tinha ideia, é claro,
que isso decolaria desse jeito.
MB: Não.
CA: Quero dizer, como você deve se sentir quando lê essas coisas e você
vê o que possibilitou?
MB: Bem, é o trabalho de muitas pessoas, então nós como uma comunidade
estamos permitindo que pessoas
façam grandes coisas, e apenas me sinto
é difícil de descrever isso.
Toda manhã eu acordo e olho todas as coisas que o Google Alerts
me manda e é incrível.
Está atingindo
todos os campos que você possa imaginar.
CA: Muito Obrigado. (Aplausos)
(Aplausos)